

--- page 1 ---
 
МОДЕЛИ, МЕТОДЫ И АРХИТЕКТУРЫ АВТОМАТИЗАЦИИ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ ВЫРАЩИВАНИЯ 
КУЛЬТУР В ВЕРТИКАЛЬНЫХ ФЕРМАХ 
Введение 
Процесс выращивания культур в тепличных комплексах, в том числе 
вертикальных фермах, требует поддерживать необходимые для этих культур 
микроклиматические условия – проветривание, температурный режим, 
освещение, полив и т.д. Необходимо следить за микроклиматическими 
условиями в теплицах, так как даже кратковременное нарушение этих условий 
может привести к негативным последствиям, вплоть до гибели растений, что 
нанесёт значительный ущерб предприятию. 
Операции, которые необходимо выполнять для поддержания микроклимата 
в теплице, определяются технологией выращивания той или иной культуры. 
Многие операции, такие как регулировка освещения, температуры, должны 
выполняться в соответствии с временным графиком, состоянием окружающей 
среды. Их ручное выполнение сопряжено с риском совершения ошибок из -за 
человеческого фактора (Качанова, 2021). Напротив, автоматизация и 
интеллектуализация процессов мониторинга и управления выращиванием 
позволяют более точно управлять технологическими процессами и сделать их 
экономнее (Li, 2021). 
Таким образом, перспективным направлением исследований и разработок 
является автоматизация управления технологическими процессами в теплицах. 
Это соответствует тренду Индустрии 4.0 (Schwab, 2017) и позволит создавать 
«умные теплицы» по аналогии с умными домами и производствами, способными 
не только автоматизировать технологические процессы, но и прогнозировать 
изменение внутренних параметров, адаптивно управлять автоматикой теплицы с 
использованием данных прогноза. 
Современные системы автоматизации должны соответствовать определенным 
требованиям и отраслевым стандартам (Шишов, 2021). Архитектуры 


--- page 2 ---
 
современных автоматизированных систем управления технологическими 
процессами (АСУ ТП) разделяются на три уровня: 
• нижний – уровень поля; 
• средний – уровень базовой автоматизации производственных
 процессов (контроллеры управления); 
• верхний – уровень управления технологиями (SCADA-системы). 
Нижний уровень содержит полевое оборудование: сенсоры, исполнительные 
устройства и их вспомогательные устройства, пульты управления. К задачам 
оборудования этого уровня относится измерение физических параметров и 
преобразование их в типовые виды электрических сигналов, получение 
управляющих сигналов от оборудования среднего уровня (контроллеров) и 
непосредственное управление технологическим процессом в соответствии с 
этими сигналами. 
Средний (управляющий) уровень формируется с помощью 
высокопроизводительных программируемых логических контроллеров с 
распределенной системой ввода-вывода. 
На верхнем уровне осуществляется централизованный контроль и 
высокоуровневое управление технологическим процессом. В состав 
оборудования уровня входят рабочие места производственных операторов 
(АРМ) и серверы. 
Также важным требованием к АСУ ТП является модульность, при которой 
на среднем уровне происходит разделение управления на функциональные блоки 
(модули), каждый из которых отвечает за управление отдельным элементом 
процесса и соответствующим набором исполнительных механизмов.  
Более того, при проектировании систем автоматизации значительную роль 
играют интерфейсы, посредством которых модули соединяются друг с другом. 
При всем обилии проводных и беспроводных интерфейсов современные АСУ 
ТП в основном используют так называемые шинные интерфейсы (CAN, 
PROFIBUS), обеспечивающие таким системам масштабируемость и 


--- page 3 ---
 
облегчающие обслуживание. 
В результате исследования предложена модель технологического процесса и 
трехуровневая модульная архитектура АСУ ТП современного тепличного 
комплекса, использующая в качестве интерфейса CAN -шину. Архитектура 
характеризуется масштабируемостью, модульностью и охватом всех 
технологических процессов выращивания культур в теплицах.  
Обзор литературы 
Существует ряд систем автоматизированного управления микроклиматом в 
закрытых тепличных комплексах. Например, в работе (Sivagami, 2018) 
представлена автоматическая система управления теплицей для снижения 
расхода воды при поливе растений. Система круглосуточно отслеживает 
параметры микроклимата теплицы, в том числе влажность почвы, и в случае 
отклонения какого -либо параметра микроконтроллер управляет работой 
исполнительных механизмов для нормализации микроклимата. Предлагаемая 
система автоматического полива сочетает в себе капельный полив и 
распылитель, что позволило добиться экономии воды 48,78% по сравнению с 
ручным поливом. 
Предложенная в (Cosman, 2019) система включает 3 датчика: освещенности, 
влажности и температуры. Такие системы используются в теплицах, где 
выращивают разные виды растений. С учётом этого авторы сформулировали 
правила, в соответствии с которыми на различных датчиках устанавливаются 
необходимые пороговые значения для поддержания здорового роста растений. 
Проведенные эксперименты доказали эффективность использования нечеткой 
логики для автоматизации системы орошения за счет снижения уровня 
водопотребления. С помощью разработанной системы удалось обеспечить 
поддержание температуры в теплице в пределах нормы. Для тех же показателей 
в (Weldeslasie, 2021) предложена система мониторинга и управления 
микроклимата в теплице, предусматривающая реакцию не недопустимые 
значения тех же показателей. 


--- page 4 ---
 
Система, представленная в (Harivardhagini, 2017), отличается от рассмотренной 
выше тем, что в нее дополнительно включена техническая возможность 
автоматического управления дверью с помощью инфракрасного датчика. Это 
дополнение позволяет предотвратить нарушения температурного режима внутри 
теплицы. 
В статье (Nicolosi, 2017) авторы предложили адаптивную систему 
управления микроклиматом теплицы, которая одновременно использует 
нейронную сеть для прогнозирования состояния климата теплицы, а также 
подход нечеткой логики для  управления скоростью воздушных потоков и 
температурой. теплицы. Система реализована на базе инструментов Matlab. Его 
авторы пришли к выводу, что согласованное управление скоростью воздушных 
потоков и температурой теплицы позволяет более эффективно использовать  
энергоресурсы. 
Для передачи данных между контроллером и сервером в (Ullah, 2018) 
использовалась технология GSM -GPRS, отличающаяся надежностью и 
скоростью. Для удаленного мониторинга и анализа данных с датчиков, 
установленных в теплице, в предлагаемой системе используется концепция 
Интернета вещей (IoT), которая, по мнению ее авторов, является наиболее 
перспективной технологией подключения полевых устройств к беспроводному 
Интернету или к устройствам с дистанционным управлением (Tangarife, 2017, 
Diaz, 2019). Микроконтролле р ATmega328 управляет системой и контролирует 
работу нагревателей, охладителей, диффузоров, ламп и водяных насосов для 
поддержания необходимого микроклимата для роста растений. Система была 
протестирована на небольшой вертикальной теплице. Проведенные 
эксперименты показали эффективность решения. Однако при тестировании 
системы точность контроля параметров окружающей среды оказалась невысокой 
из-за сложности оптимального позиционирования сенсорных элементов в 
пределах вертикальных тепличных комплексов. Этот эффект объясняется тем, 
что конструктивные особенности такого решения приводят к значительным 