

--- page 1 ---
1 
 
 
 
 
 
 
МИНИСТЕРСТВО СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ  
ФЕДЕР АЦИИ 
Департамент научно-технологической политики  
и образования  
ИРКУТСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АГР АРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ  
ИМЕНИ А.А. ЕЖЕВСКОГО  
 
 
 
МАТЕРИАЛЫ 
Всероссийской студенческой научно-практической конференции 
 
«Научные исследования студентов 
 в решении актуальных проблем АПК» 
 
20 - 21 февраля 2025 года 
 
 
п. Молодежный 2025



--- page 2 ---
 
 
 
УДК 001:63 
ББК 40 
Н 347 
Материалы всероссийской студенческой научно-практической конференции: «Научные 
исследования студентов в решении актуальных проблем АПК» (15-16 февраля 2024 г .) /: - 
Молодежный: Изд-во Иркутский Г АУ , 2024.- 1158 с. 
 
В материалы всероссийской студенческой научно-практической конференции вошли 
работы студентов, магистрантов различных регионов России и зарубежных стран, 
посвященные решению задач по земледелию, растениеводству, сельскохозяйственной 
экологии, землеустройст ву , кадастрам, охране и мониторингу земель, ботанике, 
плодоводству и ландшафтной архитектуре, экономике аграрного производства и цифровым 
технологиям. Рассматриваются вопросы инжинерно -технического обеспечения 
технологических процессов в АПК, актуальные во просы энергетики в АПК и цифровые 
технологии агропромышленного комплекса для развития сельского хозяйства различных 
регионов и стран. 
 
Редакционная коллегия: 
Дмитриев Николай Николаевич – д.с-х.н., доцент ректора ФГБОУ ВО Иркутского Г АУ. 
Зайцев Александр Михайлович – к.с-х.н., доцент, проректор по научной работе ФГБОУ. 
ВО Иркутского Г АУ. 
Иляшевич Д.И.- председатель СМУиС ФГБОУ ВО Иркутского Г АУ. 
Баянова А.А. - зам. декана по НР агрономического факультета ФГБОУ ВО Иркутского 
Г АУ. Петрова С.А. - зам. директора по НР института экономики, управления и прикладной 
информатики ФГБОУ ВО Иркутского Г АУ. 
Мельцов И.В. - зам. декана по НР факультета биотехнологии и ветеринарной медицины 
ФГБОУ ВО Иркутского Г АУ. 
Бураева Г .М. - зам. декана по НР инженерного факультета, ФГБОУ ВО Иркутского Г АУ. 
Сукьясов С.В. – декан энергетического факультета ФГБОУ ВО Иркутского Г АУ. 
Небесных И.А.. - зам. директора по НР института управления природными ресурсами 
ФГБОУ ВО Иркутского Г АУ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Коллектив авторов, 2025 
© Издательство ФГБОУ ВО Иркутский Г АУ , 2025 
 
 


--- page 3 ---
Агрономия 
3 
 
УДК 633/635(571.53) 
ОТР АСЛЬ Р АСТЕНИЕВОДСТВА В КУЙТУНСКОМ Р АЙОНЕ 
 
Вашурина А.В., Амакова Т.В. 
ФГБОУ ВО Иркутский Г АУ , 
 п. Молодёжный, Иркутский район, Иркутская область, Россия 
 
Отрасль растениеводства является базовой в сельскохозяйственном производстве. 
Она объединяет большую группу хозяйств, занимающихся обработкой земли, 
возделыванием сельскохозяйственных культур, производством растениеводческой 
продукции, необходимой для обеспечения населения продуктами питания, животноводства 
– кормами, некоторых отраслей промышленности – сырьем. 
В статье изложены результаты исследований отрасли растениеводства в Куйтунском 
районе: структура посевных площадей в хозяйствах района, применение удобрений и 
средств защиты растений, урожайность и валовый сбор возделываемых культур.  
Ключевые слова: растениеводство, структура пашни, удобрения, урожайность, 
сельское хозяйство. 
 
Растениеводство – отрасль сельского хозяйства, занимающаяся 
возделыванием культурных растений [4], а также раздел агрономии.  
Растениеводческая продукция используется как источник продуктов 
питания для населения, как корм в животноводстве, как сырьё во многих 
отраслях промышленности (особенно в пищевой, текстильной, 
фармацевтической и парфюмерной промышленности), а также в декоративных 
(в цветоводстве) и многих других целях [3]. 
Растениеводство как наука изучает многообразие сортов, гибридов, форм 
культурных растений, особенности их биологии и наиболее совершенные 
приёмы их выращивания, которые обеспечивают высокую урожайность и 
качество при наименьших трудовых и материальных затратах [3]. 
На земном шаре возделывается свыше 20 тысяч видов культурных 
растений, наиболее важное значение имеют около 640 видов [5]. 
Агропромышленный комплекс Иркутской области является важной 
составляющей экономики региона. Доля сельского хозяйства в валовом 
региональном продукте составляет 3%. Сельское хозяйство Иркутской области 
производит 1% объема продукции сельского хозяйства Росс ии и 9% 
Сибирского Федерального округа. 
Основные сельскохозяйственные отрасли – животноводство и 
растениеводство – занимают соответственно 60% и 40% в структуре валовой 
продукции сельского хозяйства [6]. 
Зерно – важнейший стратегический продукт, определяющий стабильное 
функционирование аграрного рынка и продовольственную безопасность 
страны, а зерновое производство – главная и решающая основа развития всех 
отраслей сельского хозяйства. 
Цель наших исследований – проанализировать развитие отрасли 
растениеводства в Куйтунском районе. 
Куйтунский район по праву называют житницей Предбайкалья. Здесь 
сконцентрировано 15% областной посевной площади. Когда-то на этих землях 


--- page 4 ---
Агрономия 
4 
 
работали крупнейшие в регионе совхозы и колхозы, а сегодня их прославляют 
сельхозпредприятия, семеноводческие хозяйства и фермеры. 
В экономике Куйтунского района сельское хозяйство издавна занимает 
лидирующую позицию, обеспечивая большую часть доходов местного 
бюджета. Еще в середине XX века именно здесь начали первыми в Иркутской 
области выращивать продовольственную пшеницу и сдавать хлеб государству 
[1, 6]. 
В составе агропромышленного комплекса муниципального образования 
Куйтунский район работает 5 сельскохозяйственных предприятий, 51 
крестьянское (фермерское) хозяйство. Площадь сельскохозяйственных угодий 
составляет 161078 га, из них пашни – 141883 га, сенокосов – 10314 га, пастбищ 
– 8881 га.  
В 2024 году сельхозтоваропроизводителями было высеяно 21654 т 
высококачественных семян зерновых и зернобобовых культур, что на 6% выше 
уровня 2023 года. 
В целях повышения эффективности отрасли растениеводства за счет 
производства и высева высококачественных семян зерновых и кормовых 
культур в районе создано 7 семеноводческих хозяйств: СПК «Колхоз Труд», 
ПАО «Куйтунская Нива», ИП Глава КФХ Дёмина С.В, Свист унов Ю.В., 
Терехова Е.С., Шестаков Ю.И., Ткачев А.А., благодаря которым КФХ и 
сельхозпредприятия смогли приобрести необходимое количество элитных 
семян в районе, тем самым в разы снизились транспортные затраты на их 
транспортировку. 
Структура посевных площадей в хозяйствах Куйтунского района за два 
года представлена в таблице 1. 
Таблица 1 – Структура использования пашни в Куйтунском районе, га 
Наименование культур и паров Год 
2023 2024 
1 2 3 
Зерновые всего: 64179 54695 
в т. ч.: пшеница 45332,9 35446 
озимая рожь - - 
ячмень 9443,3 8792 
овес 5809 4749 
горох 3504 5398 
гречиха 90 110 
вика - 200 
просо - - 
Картофель  30 50 
Овощи  10 12 
Кормовые всего: 9310 6890 
в т. ч.: корнеплоды - - 
силосные всего:  
 
305 270 
в т.ч.: кукуруза 
 
250 210 


--- page 836 ---
Электротехнологии, электрооборудование и энергоснабжение АПК 
836 
 
УДК 621.3.072 
ПОСТРОЕНИЕ МОДЕЛИ УПР АВЛЕНИЯ ПАР АМЕТР АМИ 
МИКРОКЛИМАТА В ТЕПЛИЦЕ 
 
Тарков Ю. М., Сукьясов С. В. 
ФГБОУ ВО Иркутский Г АУ 
п. Молодежный, Иркутский р-он, Иркутская обл., Россия 
 
Автоматизация процесса тепличного выращивания растений в защищённом грунте 
связана с разработкой системы автоматического управления микроклиматом теплицы. 
Разработчиком могут быть использованы как расчёты основанные на фундаментальных 
законах физики и заданных им параметрах или же экспериментальные методы основанные 
на исследовании связи входных и выходных сигналов данной системы. В данной работе 
рассмотрено построение автоматизированной системы регулирования основных 
параметров микроклимата с использование м уравнений баланса для каждого из 
интересующих параметров. 
Ключевые слова: теплицы, автоматизация, микроклимат, модель, уравнения. 
 
 
Целью работы является построение автоматизированной системы 
регулирования основных параметров микроклимата на основе законов 
сохранения. 
Для обеспечения высокой урожайности выращиваемых в теплице 
культур необходимо поддержание параметров климатических условий на 
требуемом уровне. Необходимость постоянного контроля и поддержания 
параметров микроклимата для растений обусловлена наличием внешн их 
воздействий, их постоянное изменение делает ручное регулирование 
параметров микроклимата нецелесообразным так как оператор не может 
своевременно на них реагировать, что приводит к большим отклонениям 
параметров микроклимата от заданных. В свою очередь, всякое отклонение 
параметров микроклимата приводит к снижению количества и качества 
урожая. Решение данной проблемы достигается путём применения системы 
автоматического управления микроклиматом теплицы, разработанной с 
учётом агротехнических требований к п роцессу выращивания определённой 
культуры и рационального использования производственных ресурсов, таких 
как электрическая и тепловая энергия [2]. 
Под выполнением агротехнических требований понимается организация 
режима температуры, полива, освещения, соотношения кислорода и 
углекислого газа в зависимости от текущего жизненного цикла растения с 
целью повышения интенсивности усвоения им фотосинтетичес кой радиации 
и повышения эффективности производственного процесса. Для контроля за 
выполнением данных требований используются системы контроля параметров 
микроклимата (температура, влажность, концентрация СО2, освещенность и 
т.д.), полива (план полива, кон центрация и кислотность раствора), дренажа 
(время первого дренажа, процент дренажа к поливу) и системами мониторинга 
физиологических процессов растения (сокодвижения, температуры листьев, 


--- page 837 ---
Электротехнологии, электрооборудование и энергоснабжение АПК 
837 
 
динамики набора массы растения) что позволяет непрерывно контролировать 
реакцию растений на какие либо изменения в среде [3]. 
При разработке системы управления следует учитывать то, что одной из 
важных нерешённых проблем автоматических систем управления является 
инерционность процесса управления. Это приводит к запаздыванию процесса 
регулирования параметров микроклимата как по вс ей теплице, так и в 
отдельных её частях. Данное запаздывание приводит к повышенному расходу 
электроэнергии, которая необходима для компенсации перепадов 
климатических зон и ухудшению условий роста культур, что в совокупности 
влечёт рост издержек и снижение урожайности [1, 4]. 
Автоматизированное управление микроклиматом теплицы основано на 
использовании датчиков и исполнительных механизмов. Внутри теплицы и 
вне ее установлены датчики температуры и влажности. Получаемые таким 
образом данные обрабатываются системой автоматического  управления. В 
случае если влажность воздуха превысила установленную норму 
осуществляется процесс проветривания теплицы. Исполнительным элементом 
в данном случае могут являться сервоприводы, которые необходимы для 
открытия форточек теплицы. Если температур а становится ниже допустимой 
нормы, то включается система отопления и т.п. Для эффективной работы 
данных элементов должна быть синтезирована система автоматического 
управления (САУ). В данной работе рассматривается построение модели на 
основе законов сохранения массы, энергии, и т.п. Таким образом модели этого 
типа используют данные о физических процессах тепло - и массообмена, 
происходящих в теплице отражая тем самым структуру объекта, системы и 
причинно-следственные связи, что позволяет создавать системы 
автоматического управления как объектом, так и управляющей подсистемой. 
Применение таких систем не только позволяет увеличить урожайность, 
снизить трудозатраты на единицу продукции, но сократить расходы на 
электроэнергию [5]. Для разработки САУ предлагается использовать 
следующие уравнения баланса: 
 
• уравнение баланса массы воды: 
ρV
dX(t)
dt =F(t)+Csat(t)[E(t)+fog(t)].                            (1) 
 
• уравнение баланса энергии, влияющей на изменение температуры в 
теплице: 
ρVcv
dT(t)
dt =Qs(t)−Qcc(t)+Qp(t)−Csat(t)[Qu(t)+Qt(t)]−Qv(t)+W(t) 
(2) 
 
• уравнение баланса энергии, влияющей на изменение температуры 
растений теплицы: 
𝑆𝑜𝑢𝑡𝑠𝑖𝑑𝑒∙𝑐𝑝
𝑑𝑇𝑝(𝑡)
𝑑𝑡 =𝑄𝑢𝑟(𝑡)−𝑄𝑝(𝑡)−𝑄𝑔(𝑡).               (3) 


--- page 838 ---
Электротехнологии, электрооборудование и энергоснабжение АПК 
838 
 
где ρ – плотность воздуха теплицы, кг/м3; V – объем воздуха теплицы, м3; X(t) 
– абсолютная влажность в теплице, кг вода/кгвоздух; 𝐹(𝑡) – расход воды в 
воздушном потоке, прошедшим через неплотности (оконные щели) теплицы, 
кгвода/с; 𝐶𝑠𝑎𝑡(𝑡) – коэффициент насыщения воздуха; 𝐸(𝑡) – скорость суммарного 
испарения воды растениями, кг вода/с; 𝑓𝑜𝑔(𝑡) – расход воды системой тумана, 
кгвода/с; t – время, с; 𝑐𝑣 – теплоемкость воздуха, Дж/(кг ∙ ℃); 𝑇(𝑡) – температура 
воздуха в теплице, ℃; 𝑄𝑠(𝑡) – солнечная энергия, нагревающая воздух в 
теплице, Вт; 𝑄𝑐𝑐(𝑡) – энергия обмена через стены путем проводимости и 
конвекции, Вт; 𝑄𝑝 (𝑡) – обмен энергией с растениями, Вт; 𝑄𝑢 (𝑡) – потеря 
энергии за счет суммарного испарения воды растениями, Вт; 𝑄𝑡 (𝑡) – потери 
энергии за счет распыления воды системой тумана, Вт; 𝑄𝑣 (𝑡) – энергия обмена 
воздушной вентиляции, Вт; 𝑊(𝑡) – энергия системы обогрева, Вт; 𝑆𝑜𝑢𝑡𝑠𝑖𝑑𝑒 – 
площадь поверхности теплицы, м 2; 𝑐𝑝 – теплоемкость растений, Дж/(кг∙℃); 
𝑇𝑝(𝑡) – температура растений внутри теплицы, ℃; 𝑄𝑢𝑟(𝑡) – энергия, 
усваиваемая растениями в течение дня, Вт; 𝑄𝑔(𝑡) – потери энергии через грунт, 
Вт. 
Рассматривая данные уравнения, можно составить общую схему 
математической модели представленную на рисунке 1: 
 
 
Рисунок 1 – Общая схема математической модели микроклимата теплицы 
 
При разработке данных систем управления необходимо учитывать, что 
процесс изменения микроклимата является сложным и зависящим от 
множества внешних и внутренних факторов. Как внешние факторы 
определяются: температура, влажность наружного воздуха, интенсивно сть 
солнечного излучения, направление, скорость ветра и т.п. В свою очередь как 
внутренние факторы определяются: геометрические размеры теплицы, 
расположение элементов систем отопления и вентиляции, виды грунтов, 
генетические свойства и виды растений и т.п . Помимо этого, управляющие 



--- page 839 ---
Электротехнологии, электрооборудование и энергоснабжение АПК 
839 
 
воздействия взаимодействуют друг с другом что усложняет задачу 
проектирования оптимальной системы автоматического управления 
микроклиматом. 
 
Список литературы 
1. Божко В. И., Науменко Э. В. Основы автоматизации технологических 
процессов в теплице: учебное пособие / В. И. Божко, Э. В. Науменко. - Москва: РТУ 
МИРЭА, 2021- [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://e.lanbook.com/book/218495 - 
21.01.2024. 
2. Гордеев А. С. Энергосбережение в сельском хозяйстве: учебное пособие / А. 
С. Гордеев, Д. Д. Огородников, И. В. Юдаев. – Санкт-Петербург: Лань, 2022. - [Электронный 
ресурс]. - Режим доступа: https://e.lanbook.com/book/211469 - 21.01.2024. 
3. Коробейников С.В.  Применение альтернативного источника энергии для 
обогрева почвы в сооружениях защищенного грунта // В сборнике: Научные исследования 
студентов в решении актуальных проблем АПК. Никулина Н.А. Материалы студенческой 
научно-практической конференции с международным участием в 2 частях. Министерство 
сельского хозяйства Российской Федерации Забайкальский а грарный институт филиал 
ФГБОУ ВПО “Иркутская государственная сельскохозяйственная академия” ФГБОУ ВПО 
“Бурятская государственная сельскохозяйственная академия' ФГБОУ ВПО “Новосибирский 
государственный аграрный университет” ФГБОУ ВПО “Кемеровский государств енный 
сельскохозяйственный институт” ФГБОУ ВПО “Иркутская государственная 
сельскохозяйственная академия”. 2012. С. 16-20 
4. Литвинов В. И., Литвинова Н. Ю.  Механизация и автоматизация в 
животноводстве: учебное пособие / В. И. Литвинов, Н. Ю. Литвинова. - Вологда: ВГМХА 
им. Н.В. Верещагина, 2022. - [Электронный ресурс]. - Режим доступа: 
https://e.lanbook.com/book/256076 - 21.01.2024. 
5. Хаитова М. Д.  Технико-экономическое обоснование целесообразности 
использования АИИСКУЭ в жилом секторе / С. В. Сукьясов, М. Д. Хаитова // В сборнике: 
Научные исследования студентов в решении актуальных проблем АПК. Материалы 
Всероссийской студенческой научно -практической конференции. В III томах. п. 
Молодежный, 2023. С. 224-229.  