

--- page 1 ---
 
                                                                              Агротехника и энергообеспечение. – 2023. – № 2 (39)                                            83 
УДК 621.316.13: 621.3.027.2:621.3.022 
 
ОБЗОР СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ МИКРОКЛИМАТОМ 
АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ ТЕПЛИЦЫ ДЛЯ ВЫРАЩИВАНИЯ МИКРОЗЕЛЕНИ 
 
Гречиха А.С. 
 
РГАУ-МСХА имени К.А. Тимирязева 
 
Аннотация: Автоматизация микроклимата в теплице позволяет существенно 
улучшить условия для растений и повысить их урожайность. Для этого можно 
использовать различные сенсоры, контроллеры и устройства автоматики, которые буду т 
регулировать температуру, влажность, освещение и другие параметры в теплице. Целью 
работы является обзор систем управления микроклиматом автоматизированной теплицы 
для выращивания микрозелени. В статье приведены две автоматизированных системы 
управления- ОВЕН и wirenboard. Рассмотрены реальные примеры использования данных 
девайсов в России и Белоруссии.  Эти устройства позволяют оптимизировать затраты 
энергии и ресурсов, а также увеличить уровень урожайности и качества продукции. Так же 
произведен экономический анализ данных систем.   
Ключевые слова: теплица, сельское хозяйство, автоматика, микрозелень. 
 
Введение. Тепличные конструкции давно и прочно вошли в обиход 
сельскохозяйственных предприятий. В условиях сложного российского кли мата это 
единственный способ обеспечить круглогодичную поставку свежих овощей, цветов и зелени.  
Жизнедеятельность растений напрямую связана с температурным режим ом, 
влажностью, освещенностью и другими факторами. Малейшие отклоне ния в окружающей 
среде негативно сказываются на темпах роста и урожайности. Соблюдени е строги х 
тепличных условий – кропотливый и трудоемкий процесс, который нуждается в постоянном  
контроле.  
Преимущество автоматизации теплиц заключается в  минимальном ч еловеческом 
участии в производстве продукции, а так же в возможном удаленно м управлении 
микроклиматом при использовании систем автоматизации. 
Современная фермерская теплица или большой тепличный комплекс – это 
конструкция с покрытием из стекла, пленки или поликарбоната. Для согласованной работы 
оборудования в теплицах устанавливаются локальные системы управления: 
• вентиляцией – форточная или приточно-вытяжная; 
• отоплением – водяное, воздушное или другое; 
• зашториванием – горизонтальное и вертикальное; 5 видов: энергосберегающие, 
затеняющие, комбинированные, затемняющие, световозвращающие; 
• СИОД – система испарительного охлаждения и доувлажнения для снижения 
температуры воздуха на 5-10 °С и создания необходимой влажности в теплице; 
• искусственным ассимиляционным освещением для увеличения 
продолжительности светового дня в теплице; 
• подачей СО2 для увелич ения урожайности до 30 % при прочих равных 
условиях. 


--- page 2 ---
 
                                             Агротехника и энергообеспечение. – 2023. – № 2 (39) 84 
Система полива – самая обширная в плане управления технологическим 
оборудованием – может включать: 
• растворный узел для смешивания маточных растворов удобрений с в одой и 
подачи в магистраль полива; 
• гравийный фильтр для предварительной подготовки воды; 
• теплообменник для подогрева воды; 
• систему подготовки воды ОСМОС; 
• магистраль капельную, оросительную или прилив-отлив; 
• накопительные емкости для подготовленной воды, сбора грязного и чист ого 
дренажа; 
• дезинфектор дренажа – термический или ультрафиолетовый.  
 
При большом количестве тепличного оборудования невозможно обойтись б ез 
автоматизации. Автоматизация открывает новые возможности для тепл ичного хозяйства, 
обеспечивая высокий уровень рентабельности п роизводства. Системы автоматизированного 
контроля климата поддерживают необходимый температурно -влажностный режим, 
диагностируют техническое состояние оборудования, позволяют экономн о расходовать 
воду, тепло и энергоресурсы. 
Функциональные возможности АСУ теплицы: 
• автоматическое управление режимами работы инженерных систем; 
• поддержание заданных параметров микроклимата; 
• отображение необходимой информации на экране контроллера, монитора или 
мобильного устройства; 
• контроль и диагностика состояния исполнительного оборудования; 
• удаленное управление в личном кабинете; 
• своевременное оповещение персонала о нештатных ситуациях. 
Систему АСУ теплицы образуют следующие компоненты: 
• первичные преобразователи температуры, влажности, уровня CO2,скорости и 
направления ветра, солнечной радиации, освещенности, давления, уровня и др.; 
• сигнализаторы достижения предельных значений; 
• блоки питания, коммутирующее и защитное оборудование, органы ручного 
управления; 
• панели оператора; 
• программируемые контроллеры. 
В сис темах управления микроклиматом теплиц первичные преобразователи  служат 
для контроля внешних и внутренних показателей среды, таких к ак температура, влажность, 
осадки, скорость и направление ветра, освещенность и других. Прео бразователи снимают 
показания и п ередают сигналы на контроллер, с которого управляющие сигналы посту пают 
на исполнительные механизмы. 
Датчики, установленные в теплице, служат для достоверной оценки условий 
микроклимата в режиме реального времени. Если температура опускает ся ниже 
установленного предела, система закрывает фрамуги для предотвращения поступ ления 
холодного воздуха. Если этого недостаточно, то вводит в действие об огрев. Таким образом, 
все действия автоматики направлены на предотвращение губительных п оследствий для 
растений. 


--- page 3 ---
 
                                                                              Агротехника и энергообеспечение. – 2023. – № 2 (39)                                            
85 
Не менее важен контроль внешних показателей среды. Поэтому в бол ьшинстве 
проектов используется метеостанция с комплектом датчиков для и змерения температуры и 
влажности воздуха, скорости и направления ветра, освещенности или  датчик солнечной 
радиации, осадков.  Основная функция метеостанции – это защита конструкции теплицы и 
растений от внешних факторов, а, следовательно, и капиталовложений инвестора. 
Метеостанция крепится на мачту на высоте 2 – 2,5 метра над верхней точкой теплицы. 
При превышении допустимых пок азателей, поступающих с датчиков скорости и 
направления ветра, контроллер сигнализирует о закрытии вентиляц ионных фрамуг. Это 
предотвращает их повреждение от порывов ветра. Датчик осадков дож дя и снега служит для 
предотвращения попадания осадков внутрь теп лицы, что достигается регулировкой степени 
закрытия вентиляционных фрамуг. 
Помимо конструктивных особенностей, в тепличном хозяйстве необхо димо 
учитывать технологические параметры, например, такие как количест во углекислого газа, 
поскольку недостаток СО2 является важным фактором, ограничивающим рос т и развитие 
растений. В грунтовых теплицах при недостаточном воздухообмене  содержание углекислого 
газа может упасть настолько, что фотосинтез практически прекра щается. Для  контроля 
количества углекислого газа устанавливаются специальные датчики. 
 
Рисунок 1- Структурная схема автоматизации теплицы 
 
Система ОВЕН.  Рассмотрим реальный объект автоматизации Компания  СИН -
Автоматика автоматизировала  теплицу, которая находится в республике Башкортостан, 
недалеко от города Туймазы. [1] Теплица с круглогодичным циклом  выращивания размером 
160×100×6,5 метра занимает 1,6 Га. Теплица оборудована 21 форточкой (длин ой 70 м) с 
электроприводом. Для рециркуляции воздуха применяются 36 вентиляторов. 
Для поддержания температуры в холодное время теплица оснащена д вумя котлами по 
2,5 МВт. Тепло, вырабатываемое котлами, распределяется по 16 контура м отопления. На 



--- page 4 ---
 
                                             Агротехника и энергообеспечение. – 2023. – № 2 (39) 86 
случай аварийной остановки котла предусмотрено резервн ое отопление 28 воздушными 
теплогенераторами FARM200. 
Теплица покрыта двумя слоями качественной светостабилизированно й пленки. Для 
улучшения тепловых характеристик и повышения снеговой и ветровой  устойчивости в 
межпленочное пространство с помощью 21 насоса  наддува, разделенных на две группы, 
закачивается теплый воздух. 
Для досветки растений установлены 44 группы светильников, вс его 3900 штук 
мощностью 600 Вт каждый. 
Для управления инженерным оборудованием укомплектованы, смонтиро ваны и 
запущены в эксплуатацию два щита с панельными контроллерами ОВ ЕН СПК107 [4] . 
Контроллер ведет архив, который можно перенести на флешку для удобн ой работы с 
данными. 
Система автоматики оснащена оборудованием ОВЕН: 
• модуль дискретного ввода МВ110 – 14 шт.; 
• модуль дискретного вывода МУ110 – 6 шт.; 
• модуль аналогового ввода МВ110 – 1 шт.; 
• блок питания БП120Б – 4 шт.; 
• датчик влажности и температуры воздуха 
• ПВТ10 – 21 шт.; 
• датчик концентрации углекислого газа 
• ПКГ100-Н4.СО2 – 5 шт. 
В общей сложности каждый щит насчитывает 224  дискретных входа и 96 дискретных 
выходов типа реле. Входы и выходы системы сформированы модулями ввода/вывода Mx110. 
Кроме этого, на базе модуля МВ110 собрана метеостанция с комплектом датчиков 
температуры, влажности, скорости и направления ветра, освещенности  и осадков с 
выходным сигналом 4…20 мА. Система получает данные с внешней мет еостанции, что 
позволяет предотвратить повреждение форточек от ветра и попадание  осадков внутрь 
теплицы. В теплице установлены датчики влажности и температуры ПВ Т10 и концентрации 
углекислого газа ПКГ100-Н4.СО2. 
САУ теплицы может работать как в ручном, так и в автоматическ ом режиме. Система 
подключена к сервису OwenCloud для удаленной корректировки параме тров. Данные 
хранятся на сервисе OwenCloud три месяца. 
Помимо основной за дачи – поддержание оптимального микроклимата, САУ 
обеспечивает контроль возможных нештатных ситуаций и неисправностей оборудования, в 
том числе отключение питания, отключение автоматов защиты, срабатывание тепловых реле, 
выход температуры за допустимые пре делы, потерю связи с датчиками или модулями и др. 
Получив аварийный сигнал, САУ оперативно оповестит персонал о всех нештатных 
ситуациях на объекте. 
Уведомление об аварийных ситуациях дублируется по нескольким каналам: 
аварийная сирена в самой теплице с выводом информации на панель оп ератора, рассылка 
уведомлений на электронные адреса ответственных работников, вывод информации на 
компьютер оператора. Своевременное извещение о нештатной ситуаци и позволяет вовремя 
принять меры и избежать выхода из строя оборудования, гибели у рожая, а, следовательно, и 
потерь бизнеса. 
Для контроля и управления тепличным оборудованием используется диспетчерский 