

--- page 1 ---
126
1
2025
Аграрный научный журнал. 2025. № 1. С. 126–135
Agrarian Scientiﬁ  c Journal. 2025; (1):126–135
АГРОИНЖЕНЕРИЯ
4.3.2. Электротехнологии, электрооборудование 
и энергоснабжение агропромышленного комплекса
Научная статья
УДК 631.3
doi: 10.28983/asj.y2025i1pp126-135
Методика построения имитационной модели оптимального управления 
параметрами микроклимата сельскохозяйственного объекта
Геннадий Николаевич Самарин1, Антон Николаевич Попов2,3, 
Сергей Владимирович Плотников4, Вячеслав Анатольевич Ружьев5
1Федеральный научный агроинженерный центр ВИМ, г. Москва, Россия
2Аграрный университет Северного Зауралья, г. Тюмень, Россия
3Тюменский государственный университет, г. Тюмень, Россия
4Заполярный государственный университет им. Н. М. Федоровского, г. Норильск, Россия 
5Санкт-Петербургский государственный аграрный университет, г. Санкт Петербург; Пушкин, Россия
e-mail: ruzhev_va@mail.ru
Аннотация. В статье разрабатываются методики построения имитационной модели оптимального 
управления параметрами микроклимата теплицы как объекта агроэкологического моделирования. 
Данная имитационная модель в первую очередь решает задачу управления температурно-влажностным 
режимом через задачу минимизации функционала качества одномерного уравнения теплопроводности 
материалов. Применение моделей, принимающих решения на базе нейронечеткой логики и имитирующих 
энергосберегающий режим выращивания овощей в теплицах в климатических условиях НПР с целью 
вывести оптимальный алгоритм управления параметрами микроклимата относительно роста продукции, 
позволит отказаться от поиска такого алгоритма с помощью математических методов. Подобная 
имитационная модель должна включать в себя как постоянно обновляющиеся базы знаний, получающие 
информацию от измерительных устройств внутри теплицы, так и биологические базы знаний, включающие 
в себя всю информацию о выращиваемой в теплице культуре. Задача является прикладной, поскольку 
в настоящее время остро стоит недостаток имитационных моделей, позволяющих точно имитировать 
температурно-влажностный режим тепличного комплекса.
Ключевые слова: имитационная модель, микроклимат, температурно-влажностный режим, методика, 
построение, управление параметрами, теплица
Для цитирования: Самарин Г. Н., Попов А. Н., Плотников С. В., Ружьев В. А. Методика построения 
имитационной модели оптимального управления параметрами микроклимата сельскохозяйственного 
объекта // Аграрный научный журнал. 2025. № 1. С. 136–135. http://dx.doi.org/10.28983/asj.y2025i1pp126-135.
AGRICULTURAL ENGINEERING
Original article
Methodology for constructing a simulation model for optimal control 
of microclimate parameters of an agricultural facility
Gennady N. Samarin1, Anton N. Popov2,3, Sergey V . Plotnikov4, Vyacheslav A. Ruzhev5
1Federal Scientiﬁ  c Agroengineering Center VIM, Moscow, Russia
2State Agrarian University of the Northern Trans-Urals, Tyumen, Russia
3Tyumen State University, Tyumen, Russia
4Fedorovsky Polar State University, Norilsk, Russia
5Saint-Petersburg State Agrarian University, Saint-Petersburg; Pushkin, Russia
e-mail: ruzhev_va@mail.ru
Abstract. This article develops methods for constructing a simulation model for optimal control of greenhouse 
microclimate parameters as an object of agroecological modeling. This simulation model primarily solves the 
problem of temperature and humidity control through the problem of minimizing the quality functional of the one-
dimensional equation of thermal conductivity of materials. The use of models that make decisions based on neuro-
fuzzy logic and simulate energy-saving mode of growing vegetables in greenhouses, in the climatic conditions of 
the NPR, in order to derive the optimal algorithm for controlling microclimate parameters in relation to product 
Самарин Г. Н., Попов А. Н., Плотников С. В., Ружьев В. А., 2025


--- page 2 ---
127
1
2025
Введение. С точки зрения математического описания агроэкологическое моделирование теплично-
го производства представляет собой динамическое пространство. Проведенный анализ [15, 18, 20, 24] 
показал, что современное развитие измерительно-вычислительной техники и подходов, превращающих 
эмпирические алгоритмы в полноценные «цифровые двойники», способно удовлетворить современные 
запросы агрономов к повышению эффективности воспроизведения прикладных процессов тепличных 
комплексов с помощью информационных технологий [11, 16].
При разработке имитационной модели необходимо учитывать количественные метрики, отве-
чающие за адекватность разработанной модели исследуемому процессу:
точность – свойство модели, которое определяет, насколько близки исходные количествен-
ные характеристики полученной модели к характеристикам моделируемого процесса;
универсальность – качество модели, определяющее количество параметров, которые можно 
использовать для описания исследуемого процесса;
экономичность – особенность модели, отражающая эффективность использования ресурсов 
при расчете количественных характеристик моделируемого процесса;
простота – свойство модели, подразумевающее использование минимального количества факторов 
при расчете характеристик моделируемого процесса, но обеспечивающее максимальную точность;
потенциальность (предсказательность) – способность модели предоставлять новые знания 
о моделируемом процессе во время использования.
Физико-математическая модель температурно-влажностного режима теплицы должна описы-
вать как термодинамические процессы, участвующие в тепловом балансе помещения, так и влаж-
ностное состояние конструкций здания теплицы.
Материалы и методы. В первую очередь необходимо сформировать ряд требований [12, 23], 
которые необходимо соблюдать при процессе разработки имитационной модели: проверка модели 
на соответствие реальному процессу (адекватность); стремление к максимальной точности алго-
ритмов, описывающих модель.
В связи с тем, что температурно-влажностный режим теплицы включает в себя процессы как 
внутри помещения, так и снаружи, подобный процесс условно можно назвать трудноформализи-
руемым. Термин «условно трудноформализируемый» используется, поскольку математические и 
имитационные модели теплового баланса помещения широко известны, однако в большинстве сво-
ем исключают учет стохастических величин, связанных с сортом выращиваемых растений. Так, 
например, при выращивании кресс-салата необходим более высокий процент относительной влаж-
ности, нежели при выращивании моркови и т.д. Учитывая, что за год теплица может выращивать 
разное количество сортов, спроектированный (расчетный) и текущий (фактический) тепловой ба-
ланс теплицы может различаться, поэтому его сложно выразить в виде формальной системы.
В подобном случае необходимо определиться с конечной моделью, которую в дальнейшем мож-
но будет интегрировать в виде программного решения в систему управления микроклиматом теп-
лицы. Логично, что конечной будет полная агроэкологическая модель теплицы с учетом внутренних 
и внешних факторов, влияющих на микроклимат помещения, а также с учетом затрат электроэнер-
гии, направленной на поддержание параметров микроклимата на оптимальном уровне.
В соответствии с методиками математического и имитационного моделирования [13] после 
определения метрик разрабатываемой модели необходимо определить ее концептуальную мо-
дель. Из 3-х имеющихся видов концептуальных моделей (логико-семантическая, структурно-
функциональная и причинно-следственная) самой оптимальной для данной работы является 
структурно-функциональная (см. рисунок 1). 
growth will allow abandoning its search using mathematical methods. Such a simulation model includes both 
constantly updated knowledge databases, permanently receiving information from measuring devices inside the 
greenhouse, and biological knowledge databases, including all information about the crop grown in the greenhouse. 
The task is applied, since at present there is an acute shortage of simulation models that allow precisely simulating 
the temperature and humidity conditions of a greenhouse complex.
Keywords: simulation model, microclimate, temperature and humidity conditions, methodology, construction, 
parameter control, greenhouse
For citation: Samarin G. N., Popov A. N., Plotnikov S. V ., Ruzhev V . A. Methodology for constructing a simulation 
model for optimal control of microclimate parameters of an agricultural facility. Agrarnyy nauchnyy zhurnal = 
Agrarian Scientiﬁ  c Journal. 2025;(1):136–135. (In Russ.). http://dx.doi.org/10.28983/asj.y2025i1pp126-135.


--- page 3 ---
128
1
2025
Рисунок 1 – Классификация математических моделей в зависимости от входных
 и выходных параметров
Figure 1 – Classiﬁ  cation of mathematical models depending on input and output parameters
Структурно-функциональная модель с точки зрения построения имитационного моделиро-
вания агроэкологических процессов обладает возможностью представлять единую систему как 
бесконечный ряд взаимодействующих/связанных друг с другом подсистем.
Исходя из принятой концепции, отразим основные свойства изучаемого процесса в пределах 
его физической модели, взаимодействия с внешними параметрами и временными диапазонами: 
Y – внешние параметры, влияющие на параметры внутри помещения теплицы (физические 
возмущения среды);
X – варьируемые параметры микроклимата внутри помещения теплицы, которые необходимо 
учитывать (пространство поиска);
Т – временные диапазоны, влияющие на смену внешних параметров Y.
Ввиду того, что основным функционалом имитационной модели является наиболее точное 
описание имитируемого процесса с учетом корректирующих факторов и информационного 
шума, необходимо определить весовой коэффициент каждого из таких факторов/параметров для 
возможности последующего отсева малозначимых и не влияющих на конечный результат.
Поскольку в данной работе рассматривается агроэкологическое моделирование (учитываю-
щее внешние и внутренние факторы), то имитационная модель будет относиться к категории 
сложности «система». Это дает возможность использовать принятую классификацию математи-
ческих моделей и применять методику определения [4, 21].
Результаты исследований. В моделируемом процессе известна динамика и приблизитель-
ные диапазоны всех параметров, которые описываются интервальными значениями, определяе-
мы критические максимумы и минимумы, что означает интервальность математической модели. 
Имитационная модель, построенная на основе математической, будет обладать функционалом 
управления входных и выходных параметров, следовательно, цель данной модели будет управ-
ленческой, а свойства функциональными.
Для разработки имитационной управленческой интервальной динамической модели с распре-
деленными параметрами [19] необходимо пройти нижеследующие этапы.
Этап 1. Построение имитационной модели путем создания модели реальной системы и ис-
пользования наработанной на лабораторном стенде экспериментальной базы данных и знаний с 
этой моделью для изучения ее поведения в различных условиях. 
Этап 2. Формирование технического задания на разработку имитационной модели, которое 
определяет ключевые требования к процедуре разработки, включая ограничения, которые необ-
ходимо учитывать. 


--- page 4 ---
129
1
2025
В техническом задании могут быть указаны следующие ограничения: диапазон значений па-
раметров моделируемого процесса; условия проведения экспериментов и условия сбора данных 
(оценка корректности полученных натурным способом результатов); точность моделируемых ре-
зультатов; скорость выполнения расчетов; ресурсы, потребляемые моделью.
Эти ограничения определяют рамки, в которых будет проводиться разработка модели. Они 
позволяют избежать ошибок и обеспечить корректность результатов моделирования.
Этап 3. Словесно-смысловое описание моделируемого процесса позволяет понять суть фи-
зического процесса и определить основные факторы, влияющие на его поведение. Это помогает 
сформулировать имитационную модель и выбрать методы решения задачи.
Словесно-смысловое описание включает следующие аспекты: определение основных пара-
метров и характеристик процесса; описание взаимодействия между данными параметрами (по-
строение онтологии); указание на возможные источники неопределенности и погрешности, а 
также информационный шум и иные экстремальные зоны/точки/ряды и т.п.; формулирование ги-
потез о поведении процесса в различных условиях; обоснование выбора методов решения задачи.
Словесно-смысловое описание служит основой для дальнейшей разработки модели. Оно поз-
воляет определить, какие факторы являются наиболее важными для моделирования и как они 
влияют на его результаты.
Этап 4. Математическая постановка задачи по имитации включает в себя формулировку урав-
нений или систем уравнений, описывающих поведение моделируемого процесса. Эти уравнения 
должны основываться на физических законах и принципах, определяющих поведение процесса. 
При этом необходимо отбросить несущественные факторы, чтобы упростить задачу и сделать ее 
более решаемой. Для этого нужно провести анализ процесса и выделить основные переменные, 
которые будут использоваться в модели. Затем необходимо сформулировать уравнения, связыва-
ющие эти переменные. После этого можно перейти к решению задачи с использованием выбран-
ных методов.
Этап 5. Качественный анализ и проверка корректности модели, которые позволяют оценить 
ее адекватность и точность. Анализ включает в себя проверку размерности, порядков, характера 
зависимостей, экстремальных ситуаций, граничных условий, физического смысла и математиче-
ской замкнутости.
Этап 6. Выбор и обоснование выбора методов решения задачи по имитации процесса зависит 
от сложности моделируемой системы, точности требуемых результатов и доступных ресурсов. 
Этап 7. Поиск решения или реализация алгоритма в виде программного обеспечения, под-
твердившего свою эффективность и обеспечивающего получение точных результатов. Реализа-
ция алгоритма включает в себя написание кода на выбранном языке программирования и его от-
ладку. Отладка заключается в проверке правильности работы программы и устранении ошибок. 
После завершения отладки программа готова к использованию.
Этап 8. Проверка адекватности модели заключается в сравнении результатов моделирования 
с реальными данными. Если модель адекватно описывает поведение реального процесса, то ре-
зультаты моделирования должны быть близки к реальным данным. Для проверки адекватности 
можно использовать следующие методы: сравнение с экспериментальными данными; проверка 
соответствия физическим законам; оценка точности результатов. Если модель не соответствует 
реальным данным, необходимо внести изменения в модель или выбрать другой метод решения 
задачи.
Вышеперечисленные этапы и являются методикой построения имитационной модели. Пер-
вые 3 этапа построения имитационной модели как системы оптимального управления парамет-
рами микроклимата теплицы описаны выше, далее необходимо приспособить под поставленные 
задачи остальные 5 этапов. 
Математическая постановка задачи по имитации начинается с использованием метода интер-
вального анализа. Данный метод рассматривает информационный поток тепличного комплекса в 
алгебраической системе интервальной арифметики по типу
                                    (1)


--- page 5 ---
130
1
2025
где 
  – совокупность интервальных чисел, включающих в себя все 
диапазоны количественных характеристик микроклимата теплицы (температура, относительная 
влажность и скорость воздушного потока внутри помещения) от минимально до максимально 
возможных; 
 – обозначение множества всех вещественных чисел. 
В связи с особенностями метода математические процедуры будут проводиться по следую-
щим принципам:
                                           (2)
Поскольку каждый интервальный параметр 
 а 
  то взаимодействие парамет-
ров X и Y имеет смысл для любых их интервалов в виде следующих арифметических операций:
                                             (3)
                                             (4)
                           (5)
Расчетные данные при этом отождествляются с интервалами нулевой ширины, следовательно, 
они могут быть визуализированы в виде поверхностей отклика (рисунок 2). 
а б в
Рисунок 2 – Визуализация арифметических операций в виде поверхностей отклика:
а – процедура конъюнкции параметров; б – процедура дизъюнкции параметров; 
в – процедура импликации параметров
Figure 2 – Visualization of arithmetic operations in the form of response surfaces:
a – procedure of conjunction of parameters; b – procedure of disjunction of parameters;
c – procedure of implication of parameters
Поверхности отклика сформированы для температурно-влажностного режима, где диапазон 
температуры 
  относительная влажность 
  а скорость воздушного 
потока 
  (выброс и нагнетание воздуха соответственно).
Получив значения поверхностей отклика с помощью арифметических методов, можно про-
вести процедуру объединения и, как следствие, вычислить точки оптимума для трех указанных 
параметров микроклимата теплицы. Ввиду того, что температурно-влажностный режим внутри 
помещения можно представить в виде связанных друг с другом материальных или вещественных 
точек  в евклидовом геометрически корректно описываемом пространстве, подобные конечные 
топологии могут определяться через обычные количественные метрики:
                                             (6)
где 
Подобная поверхность отклика представлена на рисунке 3.
На рисунке 3 явно отображается зона «закручивания» при взаимодействии параметров 
микроклимата. Она наиболее интересна для изучения, т.к. является точкой оптимума/точкой росы 
в тепличном помещении, когда влага остается на поверхности выращиваемой культуры, но при 
этом ее недостаточно много и некритично мало. Иными словами, модель оптимального управ-


--- page 6 ---
131
1
2025
ления параметрами микроклимата теплицы должна регулировать исполнительные механизмы 
таким образом, чтобы «точка» общей совокупности параметров находилась в пределах данной 
зоны. 
Рисунок 3 – Поверхность отклика конечных топологий количественных метрик X, Y, Z
Figure 3 – Response surface of the ﬁ  nite topologies of quantitative metrics X, Y, Z
Поскольку температурно-влажностная среда теплицы является динамической и обладает 
свойствами двухфазного потока (жидкость – газ), для удобства расчетов необходимо ввести псев-
дометрику Л. Коллатца [17]. Тогда исследуемое пространство материальных точек 
 описывает-
ся по формуле
                                                (7)
В связи с этим появляется возможность задать имитационной модели инструментарий для 
перемещения от точки оптимума поверхности отклика по ширине, высоте и радиусу, а также для 
поиска центра:
;                                        (8)
;                                          (9)
;                                      (10)
                                                (11)
Абсолютными величинами максимума и минимума интервалов 
 будут величины
                              (12)
Анализ зоны оптимума поверхности отклика, обозначенной на рисунке 2 с помощью имита-
ционной модели, позволит осуществить поиск скрытых закономерностей автоматическим спосо-
бом и находить аномальные зоны и связи, что позволит углубить понимание сложного процес-
са формирования температурно-влажностного режима тепличного помещения. С точки зрения 
технической реализации это означает получение теоретической базы данных, которая позволит 
осуществить более точную процедуру настройки исполнительных механизмов, тем самым повы-
сив эффективность системы управления микроклиматом тепличного помещения, и вывести ее на 
«стабилизированное состояние» за счет повышения степени управляемости.
В рамках данной работы под стабилизированным состоянием коллектив авторов понимает некое со-
стояние технической системы формирования микроклимата тепличного помещения, которое способно 
произвести обратную связь/отклик измерительному устройству по определенному параметру/совокуп-
ности параметров микроклимата в соответствии со значениями стабильного функционирования [10].
Лабораторный стенд, используемый в исследовании, представлен на рисунке 4.
С помощью серии экспериментов сформировали базу данных по каждому параметру, пере-
численному в имитационной модели. При анализе данной базы актуальны такие математические 
зависимости, как «степень близости» между параметрами температурно-влажностного режима 


--- page 7 ---
132
1
2025
в тепличном помещении и «отклонения» между измеряемым и оптимальным параметром, а также 
общая степень «стабильности системы». Для этого корректно применить методику интервального 
кластер-анализа [1, 6–9, 14, 22, 25]. 
Использование данного анализа поможет решить нижеследующие задачи.
Получение аналитики по характеристикам измеряемого процесса с учетом признаков, отража-
ющих оптимальные значения параметров.
Поиск структурных взаимосвязей в изучаемом процессе.
Распределение по группам малоисследованных подпроцессов, если требуется установить свя-
зи внутри процесса и систематизировать их.
Определение влияния погрешности на результаты измерений «степеней близости» между па-
раметрами. 
Из рисунков 1 и 2 можно прийти к выводу, что разброс ожидаемых значений параметров рав-
номерен ввиду того, что измеряемые параметры подчиняются заложенным в систему управления 
микроклимата технологическим стандартом, а также стандартом выращиваемой в тепличном по-
мещении культуры. Это означает, что технологический процесс формирования и поддержания 
микроклимата внутри тепличного помещения создает одинаковые математические ожидания для 
погрешностей, следовательно, для них является справедливым закон больших чисел [2], что при-
водит к пониманию существования константы:
                                                          (13)
Это означает, что при любых вариациях параметров в пределе исследуемой зоны оптимума 
существует некая константа, с помощью кото рой можно найти любой связанный параметр с ми-
нимальной погрешностью. 
Минимальное расстояние между параметрами вычисляется по формуле
.                                                                (14)
Рисунок 4 – Лабораторный стенд:
1 – измерительные датчики (температура, влажность, скорость воздуха); 2 – серверная часть, 
на которой хранится имитационная модель, программное обеспечение, формирующее 
управляющий сигнал, база данных; 3 – измерительные датчики (загазованности, состояния почвы и т.п.); 
4 – контакторная плата измерительных устройств; 5 – программное обеспечение (нейро-нечеткая сеть, 
модуль принятия решений и т.п.); 6 – пространство, имитирующее тепличное помещение; 
7 – микроконтроллер; 8 – осветительная установка; 9 – web-камера
Figure 4 – Laboratory stand:
1 – measuring sensors (temperature, humidity, air speed); 2 – server part, which stores the simulation model, 
software that generates a control signal and a database; 3 – measuring sensors (gas contamination, soil condition, 
etc.); 4 – contactor board of measuring devices; 5 – software (neural fuzzy network, decision-making module, etc.); 
6 – space simulating a greenhouse; 7 – microcontroller; 8 – light unit; 9 – web-camera


--- page 8 ---
133
1
2025
Проверка адекватности математической и, следовательно, имитационной модели при исполь-
зовании интервального кластер-анализа находим путем создания S-модели (рисунок 5) в про-
граммном обеспечении MATLAB Simulink.
Рисунок 5 – S-модель оптимального управления параметрами микроклимата теплицы:
1 – базы данных по температурно-влажностным параметрам микроклимата, 
сымитированные с помощью имитационной модели и полученные с помощью лабораторных исследований 
(t – температура, Сº; f – относительная влажность, %; v – скорость воздуха в помещении, м/с);
2 – функции обработки поступающих данных по формулам (8–14); 3 – устройство визуализации потока данных
Figure 5 – S-model of optimal control of greenhouse microclimate parameters:
1 – databases of temperature and humidity parameters of the microclimate simulated using the simulation model 
and obtained using laboratory studies (t – temperature, Cº; f – relative humidity, %; v – air speed in the room, m/s); 
2 – functions for processing incoming data, using formulas (8–14); 3 – data ﬂ  ow visualization device
База данных, полученная в ходе лабораторных исследований со стенда, и сымитированная 
база данных имеют минимальную погрешность, о чем свидетельствует график (рисунок 6).
Рисунок 6 – Сравнение температурно-влажностных параметров 
микроклимата тепличного помещения, натурных и имитационных
Figure 6 – Comparison of temperature and humidity parameters 
of the microclimate of a greenhouse, both natural and simulated
На рисунке 6 приведены шесть графических зависимостей. Красный отвечает за скорость 
движения воздуха, синий за влажность, желтый за температуру. Погрешность полученной ими-
тационной модели настолько минимальна, что система неспособна воспроизвести разность по-
казаний. 


--- page 9 ---
134
1
2025
Заключение. Сформирована методика построения имитационной модели оптимального управле-
ния параметрами микроклимата теплицы и проверки ее на адекватность. Данная методика способна 
стать основой для создания цифровых двойников сложных агроэкологических процессов и повысить 
степень развития государственного регулирования в Арктической зоне в области строительства и экс-
плуатации сельскохозяйственных объектов, а также перспективных проектов их реализации.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Афифи А., Эйзен С. Статистический анализ: подход с использованием ЭВМ. М.: Мир, 1982. 488 с.
2. Беляев И. С. Развитие государственного регулирования и поддержки предпринимательства в строи-
тельстве в Арктической зоне Российской Федерации: дисс. … канд. эк. наук. СПб, 2021. 175 с.
3. Беляев И. С. Рост кадрового потенциала, как фактор повышения эффективности деятельности 
строительных организаций АЗРФ // Государство. Бизнес. Общество. Цифровая среда: траектория взаимо-
действия от теории к практике: сборник научных статей по итогам международной научно-практической 
конференции., Санкт-Петербург , 29–30 апреля 2021 г . СПб.: Санкт-Петербургский государственный эконо-
мический университет. 2021. С. 8–10.
4. Введение в математическое моделирование: учеб. пособие / под ред. П. В. Трусова. М.: Универси-
тетская книга, Логос. 2007. 440 с.
5. Виноградов О. П. О Теореме Чебышёва и законе больших чисел Бернулли // Вестник Московского 
университета. Серия 1. Математика. Механика. 2021. № 3. 46–50.
6. Дубров А. М. Обработка статистических данных методом главных компонент. М.: Статистика, 1978. 135 с.
7. Дубровский С.А. Прикладной многомерный статистический анализ. М.: Финансы и статистика, 
1982. 216 с.
8. Дюран Б. Оделл П. Кластерный анализ. М.: Статистика, 1977. 127 с.
9. Иберла К. Факторный анализ. М.: Статистика, 1980. 398 с.
10. Иванов С. И., Самарин Г. Н., Ружьев В. А. Новое техническое решение для обеспечения оптималь-
ной относительной влажности на ферме // Известия Санкт-Петербургского государственного аграрного 
университета. 2013. № 31. С. 229–232.
11. Инновационные достижения агроинженерных научных учреждений в условиях развития цифро-
вых систем в сельском хозяйстве / Я. П. Лобачевский [и др.] // Техника и оборудование для села. 2024. 
№ 5. С. 2–8.
12. Керимов М. А., Валге А. М. Оптимизация и принятие решений в агроинженерии. Москва: Обще-
ство с ограниченной ответственностью «Издательско-книготорговый центр Колос-С», 2021. 460 с.
13. Керимов М. А. Управление техническими системами: учеб. пособие. СПб.: Санкт-Петербургский 
государственный аграрный университет, 2011. 104 с.
14. Кильдешев Г. К., Аболенцев Ю. И. Многомерные группировки. М.: Статистика, 1978. 160 с.
15. Лапшин И. П., Петров А. М. Система воздушного отопления животноводческого помещения на 
базе воздушной теплонасосной установки // Вестник Государственного аграрного университета Северно-
го Зауралья. 2013. № 4(23). С. 69–74.
16. Лобачевский Я. П., Дорохов А. С. Цифровые технологии и роботизированные технические сред-
ства для сельского хозяйства // Сельскохозяйственные машины и технологии. 2021. Т. 15. № 4. С. 6–10. 
DOI: 10.22314/2073-7599-2021-15-4-6-10.
17. Макаров Л. М. Формализм процедуры Коллатца 3N+1 // International Scientiﬁ  c Review. 2016. 
№ 3(13). С. 11–13.
18. Петров А. М., Попов А. Н. Разработка метода математического моделирования термодинамических 
процессов однофазных потоков наружных сетей теплоснабжения // Строительство и техногенная безопас-
ность. 2022. № 26(78). С. 59–63.
19. Разработка автоматической системы ультразвукового отпугивания норок на рыбохозяйственном 
предприятии с применением технологии компьютерного зрения / Е. А. Басуматорова [и др.] // Известия 
Оренбургского государственного аграрного университета. 2020. № 6(86). С. 140–144.
20. Разработка аналитических подходов к вопросам повышения бизнес-эффективности корпоративных и 
производственных процессов / Л. Н. Бодрякова [и др.] // Дизайн и технологии. 2022. № 91–92(133–134). С. 68–75.
21. Разработка структуры базы данных информационной системы аавтоматизации подготовитель-
но-раскройного этапа скорняжного производства / Е. А. Кирсанова [и др.] // Дизайн и технологии. 2022. 
№ 90(132). С. 25–33.
22. Рао С. Линейные статистические методы. М.: Наука, 1988. 547 с.
23. Ружьев В. А. Компьютерное моделирование при проектировании сельскохозяйственных машин // 
Известия Санкт-Петербургского государственного аграрного университета. 2012. № 26. С. 353–357.


--- page 10 ---
135
1
2025
24. Совершенствование архитектуры интеллектуальных систем управления / А. М. Петров [и др.]. Авто-
матизация и информатизация ТЭК. 2023. № 4(597). С. 15–22. DOI: 10.33285/2782-604X-2023-4(597)-15-22.
25. Харман Г. Современный факторный анализ. М.: Статистика, 1972. 485 с.
REFERENCES
1. Aﬁ  ﬁ   A., Eisen S. Statistical analysis: A Computer Oriented Approach. Moscow, Mir. 1982. 384p. (In Russ.).
2. Belyaev I. S. Development of state regulation and support of entrepreneurship in construction in the Arctic 
zone of the Russian Federation: Ph.D. thesis. St. Petersburg, 2021. 175 p. (In Russ.).
3. Belyaev I. S. The growth of human resources as a factor in improving the eﬃ   ciency of construction or-
ganizations AZRF. State. Business. Society. Digital Environment: the Trajectory of Interaction from Theory to 
Practice: a Collection of Scientiﬁ  c Articles Based on the Results of the International Scientiﬁ  c and Practical 
Conference. On April 29-30, 2021. St. Petersburg: Publishing House of SPbSUE, 2021. P. 8–10. (In Russ.).
4. Introduction to mathematical modeling / edited by P. V . Trusov. Moscow, 2007. 440 p. (In Russ.).
5. Vinogradov O. P. On Chebyshev’s Theorem and Bernoulli’s Law of Large Numbers. Bulletin of Moscow 
University. Series 1. Mathematics. Mechanics. 2021;(3):46–50. (In Russ.).
6. Dubrov A. M. Processing statistical data by the principal component method. Moscow: Statistics, 1978. 
135 p. (In Russ.).
7. Dubrovsky S. A. Applied multivariate statistical analysis. Moscow, 1982. 216 p. (In Russ.).
8. Durand B. Odel P. Cluster analysis. Moscow, 1977. 127 p. (In Russ.).
9. Iberla K. Factor analysis. Moscow, Statistics. 1980. 398 p. (In Russ.).
10. Ivanov S. I., Samarin G. N., Ruzhyev V . A. New technical solution for ensuring optimal relative humidity on 
a farm. Izvestiya Sankt-Peterburgskogo Gosudarstvennogo Agrarnogo Universiteta. 2013;(31):229–232. (In Russ.).
11. Innovative achievements of agricultural engineering scientiﬁ  c institutions in the context of the develop-
ment of digital systems in agriculture / Ya. P. Lobachevsky, Yu. F. Lachuga, A. Y u. Izmailov, Y u. Kh. Shogenov. 
Machinery and Equipment for Rural Area. 2024;(5):2–8. (In Russ.).
12. Kerimov M. A., Valge A. M. Optimization and decision-making in agricultural engineering. Moscow, 
2021. 460 p. (In Russ.).
13. Kerimov M. A. Management of technical systems. St. Petersburg: St. Petersburg State Agrarian Univer-
sity, 2011. 104 p. (In Russ.).
14. Kildeshev G. K., Abolentsev Y u. I. Multidimensional groupings. Moscow: Statistics, 1978. 160 p. (In Russ.).
15. Lapshin I. P., Petrov A. M. Air heating system for a livestock building based on an air heat pump unit. 
Agrarian Bulletin of the Urals. 2013;4(23):69–74. (In Russ.).
16. Lobachevsky Ya. P., Dorokhov A. S. Digital technologies and robotic devices in the agriculture. Agricul-
tural Machinery and Technologies. 2021;15(4):6–10. DOI: 10.22314/2073-7599-2021-15-4-6-10. (In Russ.).
17. Makarov L. M. Formalism of the Collatz procedure 3N+1. International Scientiﬁ  c Review. 2016;3(13):
11–13. (In Russ.).
18. Petrov A. M., Popov A. N. Development of a method for mathematical modeling of thermodynamic pro-
cesses of single-phase ﬂ  ows of external heat supply networks. Construction and Industrial Safety. 2022;26(78):
59–63. (In Russ.).
19. Development of an automatic system for ultrasonic scaring of minks at a ﬁ  shery enterprise using computer 
vision technology / E. A. Basumatorova, I. V . Savchuk, A. N. Popov, A. M. Petrov. Izvestia Orenburg State Agrar-
ian University. 2020;6(86):140–144. (In Russ.).
20. Development of analytical approaches to improving business eﬃ   ciency corporate and production pro-
cesses / L. N. Bodryakova, I. S. Belyaev, E. N. Dolzhenko, E. A. Kirsanova. Dizajn i Tehnologii. 2022;91–92
(133–134):68–75. (In Russ.).
21. Development of the database structure automation information system preparatory and cutting stage fur-
rier production / E. A. Kirsanova, L. N. Bodryakova, I. S. Belyaev, E. A. Dyptan, N. V . Shatura, V . V . Tumanov. 
Dizajn i Tehnologii. 2022;90(132):25–33. (In Russ.).
22. Rao S. Linear statistical methods. Moscow: Science, 1988. 247 p. (In Russ.).
23. Ruzhev V . A. Computer modeling in the design of agricultural machinery. Izvestiya Sankt-Peterburgskogo 
Gosudarstvennogo Agrarnogo Universiteta. 2012;(26):353–357. (In Russ.).
24. Improvement of intelligent control systems architecture / A. M. Petrov, A. N. Popov, O. N. Kuzyakov. 
Automation and Informatization of the Fuel and Energy Complex. 2023;4(597):15–22. DOI: 10.33285/2782-
604X-2023-4(597)-15-22. (In Russ.).
25. Harman H. Modern factor analysis. Moscow: Statistics, 1972. 485 p. (In Russ.).
Статья поступила в редакцию 04.04.2024; одобрена после рецензирования 05.05.2024; принята к публикации 13.05.2024.
The article was submitted 04.04.2024; approved after reviewing 05.05.2024; accepted for publication 13.05.2024.